---
title: "改善姿態,保護腰頸(伸展及強化運動)"
categories:
  - 中年人
  - 青年人
tags:
  - 家居運動
  - 自我處理
seo_tag_line: 家居運動 | 自我處理
---

# 頸部舒緩與伸展運動

## 上斜方肌伸展
動作： 挺胸坐好，左手抓住椅座下方。將頭向左側旋轉 45 度並收下巴。

頻率： 維持 30 秒，3 次為一組。

{% include custom/youtube_video id="FfeVr1K_s08" title="上斜方肌伸展 | YouTube 影片" %}

## 肩胛提肌伸展
動作： 端坐，左手抬起摸後背。頭右轉 45 度，低頭收下巴。

頻率： 維持 30 秒，3 次為一組。

{% include custom/youtube_video id="UXGRIxfl5qE" title="肩胛提肌伸展 | YouTube 影片" %}

# 強化頸部肌力運動

## 頸部肌肉強化運動
動作： 仰臥，毛巾捲置頭後。下巴微收，頭用力後壓毛巾。

頻率： 保持 10 秒，10 次為一組，每日 3-4 組。

{% include custom/youtube_video id="8rmknRpj2yI" title="頸部肌肉強化運動 | YouTube 影片" %}

## 肩胛後縮運動
動作： 將肩膀向後收縮帶動雙手抬起。

頻率： 維持 10-15 秒，20 次為一組，每日 3-4 組。

{% include custom/youtube_video id="58KF3UHrLP4" title="肩胛後縮運動 | YouTube 影片" %}

# 腰部舒緩與伸展運動

## 貓牛式運動
### 牛式
動作： 四足跪姿，讓腹部向地板下沉，背部微凹。胸腔打開、抬頭挺胸。

頻率： 10 下一組，每日 3-4 組。

### 貓式
動作： 四足跪姿，收縮腹部，由尾骨向上拱背。頭部自然下垂，眼睛看著肚臍。

頻率： 10 下一組，每日 3-4 組。

{% include custom/youtube_video id="77TAZXX2oX8" title="貓牛式運動（貓式） | YouTube 影片" %}

## 4 字伸展
動作： 坐姿，右踝跨左膝呈「4」字。手按右膝，挺胸前傾至臀部拉伸。

頻率： 停住 30 秒，3 下一組，每日 3-4 組。

{% include custom/youtube_video id="dbfBQPY-BfQ" title="4 字伸展 | YouTube 影片" %}

## 仰臥腰部旋轉伸展
動作： 仰臥 T 字開，單膝抬起。對側手將膝下壓，雙肩貼地頭轉向。

頻率： 維持 30 秒，3 次為一組。

{% include custom/youtube_video id="58KF3UHrLP4" title="仰臥腰部旋轉伸展 | YouTube 影片" %}

# 強化腰部肌力運動

## 強化臀大肌
動作： 墊上仰臥，彈力帶套膝上。單腿伸直呈 45 度，該側腳跟發力抬臀，使肩、臀、膝呈一直線。

頻率： 維持 10-15 秒，20 次為一組，每日 3-4 組。

{% include custom/youtube_video id="EgfL0gvZE-Q" title="強化臀大肌 | YouTube 影片" %}

## 側身平板運動
動作： 側躺，雙腿伸直重疊，肘置肩下前臂平放。縮腹啟動核心，使身體呈一直線，頭頸中立直視前方。

頻率： 維持 10 秒，每邊 5 次一組，每日 3-4 組。

{% include custom/youtube_video id="kLlCxDhkcNI" title="側身平板運動 | YouTube 影片" %}

# 膝部伸展及強化運動

## 大腿後肌（膕繩肌）
動作： 坐在地墊上，一條腿伸直。保持坐姿挺直，向前傾，手伸向腳趾，直到感覺到拉伸。

頻率： 停留 30 秒，做 3 次一組，每天 3 至 4 組。

{% include custom/youtube_video id="tgpS6ub2oO4" title="大腿後肌（膕繩肌） | YouTube 影片" %}

## 四頭肌訓練
動作： 背靠牆上，雙腳與肩同寬，慢慢將背部沿牆滑下。髖部和膝蓋形成 70 至 90 度的角度。膝蓋不應超過腳趾。

頻率： 保持 10 秒，做 20 次一組，每日 3 至 4 組。

{% include custom/youtube_video id="gz_c0jO0H0s" title="四頭肌訓練 | YouTube 影片" %}

## 強化臀中肌
動作： 站立，利用彈力帶繞在雙腳踝上。身體直立，將一條腿向側面抬起，保持膝蓋伸直。

頻率： 最高點保持 10 秒，做 20 次一組，每日 3 至 4 組。

{% include custom/youtube_video id="SNbHDfY2Q_k" title="強化臀中肌 | YouTube 影片" %}

# 足部伸展及強化運動

## 腓腸肌伸展
動作： 雙手扶牆、前腿微彎，後腿往後跨步伸直且腳跟著地，感受小腿伸展。

頻率： 停留 30 秒，做 3 次一組，每天 3 至 4 組。

{% include custom/youtube_video id="SNbHDfY2Q_k" title="腓腸肌伸展 | YouTube 影片" %}
